Пълен архив на личната разяснителна кампания на Георги Стоев за влизане на България в еврозоната 

(23 февруари - 24 май 2025)

Този списък с публикации съдържа всички отговори на въпроси за еврото, които получих по време на личната ми информационна кампания по темата “България в еврозоната”. Тази инициатива е лична, не е поръчана и не е платена, като може свободно да ползвате, споделяте и препубликувате материалите тук.

1. [Сигурен ли е валутният курс?](md/01-siguren-li-e-kursat.md)
2. [Какво ще стане със заплатите?](md/02-article.md)  
3. [Какво ще стане с цените?](md/03-article.md)  
4. [Какво ще стане с лихвите?](md/04-article.md)  
5. [Какво ще стане с държавния дълг?](md/05-article.md)  
6. [Солидарност в еврозоната / EMC / Спасяването на Франция](md/06-article.md)  
7. [Какво ще стане с валутните резерви?](md/07-article.md)  
8. [Какво ще стане с бюджетната дисциплина? (част 1)](md/08-article.md)  
9. [Какво ще стане с бюджетната дисциплина? (част 2)](md/09-article.md)  
10. [Губим ли паричен (монетарен) суверенитет?](md/10-article.md)  
11. [Демокрация и усещане за справедливост](md/11-article.md)  
12. [Дигиталното евро](md/12-article.md)  
13. [Губим ли национална идентичност?](md/13-article.md)  
14. [Фискален суверенитет или суверенитет на гражданите?](md/14-article.md)  
15. [Какво трябва да направи един бизнес преди 1 януари 2026?](md/15-article.md)  
16. [Какво ще се промени за банковите клиенти при въвеждането на еврото?](md/16-article.md)  
17. [Защита на добросъвестния бизнес](md/17-article.md)  
18. [Как да разпознаваме дезинформацията за еврозоната](md/18-article.md)  
19. [Кратък наръчник за защитници на еврото](md/19-article.md)  
20. [Най-трудният урок (Благодарност и думи за финал)](md/20-article.md)

Всички публикации могат свободно да бъдат споделяни и препубликувани, с посочване на източника:  
*Георги Стоев (2025). Кампания за еврото в България, февруари – май 2025 г.*

[Изтегли пълен PDF архив на кампанията](https://github.com/georgistoeff/eurozone-archive/raw/main/България%20в%20еврозоната.pdf)

[Notion версия на архива](https://imaginary-reptile-766.notion.site/1ff32d1bcfdb80bab825dbf1ca6d49fd)

